မင်္ဂလာပါ ကျွန်တော် John Green ပါ
ဒါက Crash Course World History ပါ
ဒီနေ့ ကျွန်တော်တို့ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အကြောင်း ပြောမှာဖြစ်ပါတယ်
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အကြောင်းကို ရုပ်ရှင်အချိ ု့မှာ ရိုက်ကူးနေပါတယ်
ဒီ Crash Course မှာ ကျွန်တော်တို့ဟာ သမိုင်းကို
အကျိ ု းသင့်အကြောင်းသင့် နဲ့ စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းအောင် ရှင်းပြပါတယ်
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ဟာ အလွန်ရယ်စရာကောင်းခဲ့ပါတယ်
ဘယ်သူမှတော့ မပြောခဲ့ပါဘူး
Mr. Green! Mr. Green!
ဒီဒုတိယကမ္ဘာစစ်က ကမ္ဘာမှာ
ငါတို့ တွေးထင်ထားတာထက် ရှုပ်ထွေးတဲ့
ဝမ်းနည်းဖွယ်ရာကောင်းတဲ့ ဇာတ်သိမ်းနဲ့ ဆုံးခဲ့တာလား
(နားလည်မှာမဟုတ်ပါဘူး) ဟိုးလွန်ခဲ့တဲ့ကာလကဟာကို
မင်းတို့ခေတ်မှာ ရှစ်ဆက်မြောက် စွပ်ပြုတ်အရည်စစ်စက်တောင်ရှိနေပြီ
ကျွန်တော် သင်တို့ရှိမရှိ ကိုထည့်ပြောမှာမဟုတ်ပါဘူး
(သီချင်းသံ)
မင်းတို့လည်း ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အကြောင်းကို
စာအုပ်တွေ ရုပ်ရှင်တွေကနေ တော်တော်ကြားဖူးမှာပါ
ပြီးတော့ History Channel တွေဆီကနေ၊ သမိုင်းမှာ တိမ်မြှုပ်နေတဲ့လူတွေ ကိုအတည်မပြု ရသေးတဲ့အထိပေါ့
မင်းတို့ အဘိုးအဘွားတွေ အမြဲပြောပြောနေတဲ့ဆီကနေ စသဖြင့်ကြားဖူးမှာပါ
ငါတို့က သင်တို့ကို စစ်ပွဲအကြောင်းကို
အသေးစိတ်အကျ ဉ်းချ ု ပ်ပြောပြမှာမဟုတ်ပါဘူး
ငါတို့က လူ့သမိုင်းမှာ
ပျက်ဆီးမှုအများဆုံးစစ်ပွဲက ဘယ်လိုဖြစ်ခဲ့တာလဲ
ဘာလို့ တစ်ကမ္ဘာလုံးပြန့်သွားတာလဲဆိုတာကို ပြောမှာပါ
သမိုင်းအတန်းတွေမှာ စစ်ပွဲတွေပဲ အဓိကသင်တဲ့
ရည်ရွယ်ချက်က စာမေးပွဲစစ်ဖို့လွယ်လို့ပါ
စစ်ပွဲတွေ တစ်ရက်မှာ စတယ်၊ တစ်ရက်မှာ ပြီးဆုံးတယ်
စစ်ပွဲတွေက နိုင်ငံတွေနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ လူမှုရေး၊
စီးပွားရေး၊ နိုင်ငံရေး အခြေအနေတွေကြောင့် ဖြစ်ကြတယ်။
အဲဒါတွေကို အဖြေမှန်ရွေးပါ ပုံစံမျိ ု းနဲ့ မေးလို့ရတယ်
ဒါတွေကလွဲရင်ပေါ့ ဥပမာ ဘယ်တုန်းက ဒုတိယကမ္ဘာစစ် စတင်ခဲ့လဲ?
၁၉၃၉ ခုနှစ် စက်တင်ဘာမှာ နာဇီတွေ ပိုလန်ကို ကျ ူ းကျော်ခဲ့တုန်းကလား?
အဲဒါမဟုတ်ပါဘူး။ အဲ့စစ်ပွဲက ၁၉၃၁မှာ
ဂျပန်က မန်ချ ူ းရီးယားကို ကျ ူ းကျော်ခဲ့တုန်းက စတင်ခဲ့တယ်
ဒါမှမဟုတ်လည်း နောက်ဆုံး ဂျပန်က တရုတ်ကို ၁၉၃၇ မှာ
ကျ ူ းကျော်ခဲ့တုန်းကစတင်တယ် ဘာလို့လဲဆိုတော့ သူတို့ ၁၉၄၅ အထိ တိုက်တာမရပ်ခဲ့ဘူး
ပြီးတော့ သင်တို့ပြောလို့ရတယ် ၁၉၃၃မှာ ဟစ်တလာက
အာဏာကိုရယူခဲ့တုန်းက ဒါမှမဟုတ် ၁၉၄၁ မှာ အမေရိကန်က စတင်တိုက်ခိုက်ခဲ့တုန်းက
ဒါဟာ အလွန်ရှုပ်ထွေးပါတယ်
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် တရုတ်ပြည်က တိုက်ပွဲကတော့ လူမဆန်ခဲ့ဘူး
နမ်ကင်းရဲ့ ဆိုးရွားတဲ့ မုဒိမ်းကျင့်မှုက ဥပမာပြနေပါတယ်
အဲ့ဖြစ်ရပ်က တရုတ်လူမျိ ု း ရာပေါင်းထောင်ပေါင်းများစွာရဲ့
အသက်ကို နှုတ်ယူခဲ့တယ် ဒီဖြစ်ရပ်ကို ဒီနေ့အထိ
အငြင်းပွားနေဆဲပါ ပထမအချက်အနေနဲ့
တရုတ်နဲ့ဂျပန်ကြားက ဆက်ဆံရေးကို ထိခိုက်ခဲ့တယ်
ဒုတိယအနေနဲ့ ငါအသေးစိတ်မဖော်ပြခဲ့ပေမယ့်
ငါ "slaughter" လို့သုံးတာကို
စိတ်ဆိုးတဲ့ commentတွေ အများကြီးတွေ့မှာပါ
ဒါပေမယ့် ငါတို့ ရုပ်ရှင်တွေ တီဗီတွေကနေ သိရတဲ့
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်က အရင်းခံအားဖြင့် ဥရောပမှာဖြစ်တဲ့စစ်ပွဲပါ
Adolf Hitler စတင်ခဲ့တဲ့ စစ်ပွဲပါ
ဟစ်တလာက သမိုင်းကို ဖန်တီးခဲ့တဲ့
ရှားပါးတဲ့ လူတစ်ယောက်ပါ တိတိကျကျပြောရရင် ပိုဆိုးအောင်လုပ်ခဲ့တာပါ
အကယ်၍ သူသာမရှိခဲ့ဘူးဆိုရင်
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်လည်း ဖြစ်ပွားခဲ့မှာ မဟုတ်ပါဘူး
ဒါပေမယ့် သူရှိခဲ့တဲ့အတွက် ၁၉၃၃ မှာအာဏာရလာတဲ့အချိန်မှာ
အဆင့်မြင့် တော်လှန်ရေးကတိပြု ချက်တွေနဲ့ သူ့ရဲ့
မွေးရပ်မြေကို အရင်တုန်းက ကျော်ကြားမှုကို ပြန်ရယူပေးခဲ့တယ်
ယုံမှားသံသယတွေ၊ ဂျူ းလူမျိ ု းတွေကို မုန်းတီးစိတ်ကို သွင်းပေးခဲ့တယ်
ဂျာမနီက စစ်တိုက်ဖို့အဆင်သင့်ဖြစ်နေခဲ့ပြီး နောက်ဆုံးမှာတော့
မလွဲဧကန် စစ်ပွဲကြီးဖြစ်လာပါတယ်
အစပိုင်းမှာတော့ စစ်ပွဲက စက်မှုနည်းပညာတွေပါဝင်တဲ့
စစ်ပွဲပုံစံအသစ်ဖြစ်နေခဲ့တယ်
စစ်သဘောၤတွေ စစ်လေယာဉ်ပျံတွေ
အထူးသဖြင့် စစ်ကားကြီးတွေနဲ့ပါ
အဲဒါဟာ မိုးကြိုးစစ်ဆင်ရေးလို့ခေါ်ပြီး တင့်ကားတွေ၊ စစ်သည်တွေရဲ့
မြန်ဆန်တဲ့လှုပ်ရှားမှုနဲ့ ခြေလျင်တပ်တွေကို အားဖြည့်ဖို့
လေတပ်အင်အားများများပေါင်းထားတဲ့ ကြောက်စရာကောင်းတဲ့ စစ်ဆင်ရေးဖြစ်တယ်
စစ်ဖြစ်တဲ့ အစပိုင်းနှစ်တွေမှာ
ဒီစစ်ဆင်ရေးက အရမ်းထိရောက်ခဲ့ပါတယ်
နာဇီတွေက ပိုလန်၊ နော်ဝေး၊ ဒိန်းမတ်၊
နယ်သာလန်၊ ပြင်သစ်တစ်နိုင်ငံလုံးကို
၁၉၃၉ မိုးတွင်းကနေ ၁၉၄၀ နွေရာသီ အထိ
၉လ အတွင်းမှာ သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့တယ်
ဥရောပအလယ်ပိုင်းဒေသ အများစုကို သိမ်းပိုက်ပြီးတော့
နာဇီတွေက ဗြိတိန်နိုင်ငံကို စိတ်ဝင်စားလာတယ်
ဒါပေမယ့် သူတို့ဒီနိုင်ငံကိုမကျူ းကျော်ခဲ့ဘူး
လေကြောင်းကနေ ဗုံးကြဲတိုက်ခိုက်တဲ့နည်းကို သုံးခဲ့တယ်
မင်း ဒီ ပိုစတာကို ကြည့်ပြီး စဉ်းစားမိလိမ့်မယ်
"ဟေ့ ဘုရင်မကြီးက ငါ့ကို term paper ပြီးစေချင်နေပြီ
ငါလုပ်နိုင်တယ်။" ဒါပေမယ့် ၁၉၃၉ခုနှစ်
ဒီပိုစတာ ထွက်လာတဲ့အချိန်မှာ ဗုံးကြဲတိုက်ခိုက်မှုကြောင့်
ထိတ်လန့်နေတာကို ချေမှုန်းပေးခဲ့တယ်
ဗြိတိန်ရဲ့ တိုက်ပွဲက တော်ဝင်လေတပ်နဲ့
Luftwaffe တို့ရဲ့ ယှဉ်ပြိုင်တိုက်ခိုက်မှုပါပဲ
RAF ကနာဇီတွေ ဗြိတိသျှလေတပ်ကိုထိန်းချ ု ပ်နေတာကို
ငြင်းဆန်လိုက်တဲ့အခါမှာ နာဇီတွေက ဗြိတိသျှတွေကို
လေကြောင်းမှ အလုံးအရင်းနဲ့ ရုတ်တရက်
ထိုးစစ်ဆင်တိုက်ခိုက်ခဲ့တယ်
ဟာသပြောနေတာ မဟုတ်ဘူးနော်
လေကြောင်းမှ အလုံးအရင်း ရုတ်တရက်ထိုးစစ်ဆင်ခဲ့တာပါ
အဲ့အချိန်မှာ ဥရောပသားတွေဟာ အာဖရိကမြောက်ဘက်မှာ အချင်းချင်း တိုက်ခိုက်နေခဲ့တယ်
သဲကန္တာရတိုက်ပွဲက ၁၉၄၀ မှာစတင်ခဲ့ပြီး ၁၉၄၂ မှာ ပြီးဆုံးခဲ့တယ်
အဲဒီမှာ ဗြိတိသျှဗိုလ်ချ ုပ် Monty Montgomery က
Erwin "Desert Fox" Rommel ကိုတစ်ပတ်ရိုက်ခဲ့တာဖြစ်တယ်
အဲဒီမှာပဲ အမေရိကန်တွေက ပထမဆုံး နာဇီ
အများအပြားကို တိုက်ခိုက်ခဲ့တာဖြစ်တယ် အရေးကြီးဆုံးကတော့
အဲ့နေရာမှာ Indiana Jones က ဂျူ းလူမျိ ု းတွေရဲ့ တရားဓမ္မကျမ်းစာထည့်ထားတဲ့ သေတ္တာကြီးကို ရှာတွေ့ခဲ့တာဖြစ်တယ်
ok Thought Bubble ကိုကြည့်ရအောင်
၁၉၄၁ ကဒုတိယကမ္ဘာစစ်ရဲ့ အဓိကကျတဲ့နှစ်ဖြစ်ခဲ့တယ်
ပထမဆုံး နာဇီတွေက ရုရှားကိုကျူ းကျော်ခဲ့တယ်
၁၉၃၉ မှာနှစ်နိုင်ငံသဘောတူ ရေးထိုးခဲ့တဲ့ မကျူ းကျော်ရေးစာချ ုပ်ကို ဖောက်ဖျက်ခဲ့တယ်
အဲဒါက စစ်ပွဲရဲ့အရှိန်ကို တစ်ဟုန်ထိုး မြှင့်တင်ခဲ့တယ်
အရင်းရှင်နိုင်ငံကြီးတွေ နဲ့
ကွန်မြူ နစ်နိုင်ငံကြီးဟာ မဟာမိတ်ဖွဲ့ခဲ့တယ်
ရေရှည်မပြောင်းလဲတဲ့ မဟာမိတ်တွေအဖြစ်
နာဇီကိုအနိုင်ယူပြီး ၃ စက္ကန့်ကြာတဲ့အထိ
မပြောင်းလဲဘူးပေါ့
နာဇီတွေက ရုရှားအရှေ့ပိုင်းဒေသကို
ကျူ းကျော်ခဲ့တယ်
တကယ်လို့ မင်းကရုရှားအနောက်ပိုင်းကလူဖြစ်လည်း မလွတ်ပါဘူး
ဒီကျူ းကျော်မှုက ရုရှားလူမျိ ု းတွေအများကြီးကိုသေစေခဲ့တယ်
၁၉၄၁ခုနှစ် တစ်ရက်မှာ ဂျပန်တွေက
ယုတ်မာပြီး ပုလဲဆိပ်ကမ်းကို ဗုံးခွဲခဲ့တယ်
ဒီအရဲစွန့်ပြီးတိုက်ခိုက်မှုက အမေရိကန်ကို
ကြောက်ရွံ့စေမယ်လို့ထင်ခဲ့တယ်။ ကြားနေနိုင်ငံအဖြစ်နေဖို့ပေါ့
ဒီအရဲစွန့်မှုက အလွန်မိုက်မဲပါတယ် ဘာလို့လဲဆိုတော့
၁ အချက်က US က မဟာမိတ်နိုင်ငံတွေကို အစကတည်းက
အကူညီ အများကြီးပေးနေခဲ့တာပါ ကြားနေဖို့ခက်ခဲခဲ့တယ်
၂ အချက်က အမေရိကန်က နိုင်ငံရေးကြားနေဝါဒကိုခံယူပြီး
စစ်ဆန့်ကျင်ရေးလုပ်တာနဲ့ မကျော်ကြားပါဘူး
၁၉၄၁ မှာပဲ ဂျပန်က အရှေ့တောင်အာရှကို ကျူ းကျော်ခဲ့တယ်
အဲဒါက ဩစတေးလျ နဲ့ နယူးဇီလန်ကို တုန်လှုပ်စေခဲ့တယ်
ဗြိတိသျှဓနသဟာယအသင်း အဖွဲဝင်အနေနဲ့
သူတို့ကစစ်ပွဲမှာ ပါဝင်ပြီးသားပါ ဒါပေမယ့်
ဂျပန်တွေက သူတို့ဆီ နီးကပ်လာပါတယ်
ဩစတေးလျ လူမျိ ု း တွေ
ကျွန်တော် ခင်ဗျားတို့အကြောင်း တစ်ကြောင်းခွဲပဲပြောမှာပါ
အမေရိကန် နဲ့ ဩစတေးလျ တို့ ဂျပန်ကို
စတိုက်တဲ့အချိန်မှာ ကမ္ဘာစစ်က စတင်နေခဲ့ပါပြီ
တစ်ခါတစ်လေမှာ ကမ္ဘာစစ်က တိုက်ခိုက်တာ၊ ငတ်ပြတ်တာ၊ ဗုံးကြဲခံရတာ ဖြစ်ပြီး
အဲဒါတွေက စစ်ပွဲကိုစတင်စေတာပါပဲ
မင်းတို့ အာဂျင်တီးနားက ဒုတိယကမ္ဘာစစ်တုန်းက
စွမ်းအင်ထုတ်ပေးတဲ့နေရာ လို့ထင်မှာမဟုတ်ပါဘူး
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်းမှာ သူတို့က မဟာမိတ်တွေကို
ဗြိတိန်က အသား၄၀ ရာခိုင်နှုန်းကိုထောက်ပံ့ပေးခဲ့တာပါ
Thought Bubble ကျေးဇူးတင်ပါတယ်
စစ်သွေးကြွတာတော့မဟုတ်ပါဘူး။ ဒါပေမယ့်
USက စစ်ပွဲတွေထဲကို ပါဝင်လာတာက အားလုံးကိုပြောင်းလဲသွားစေပါတယ်
ကျွန်တော် နာဇီတွေ ဘာမှဂရုမထားဘဲ ရုရှားကိုသိမ်းယူတာကို သံသယဝင်မိတယ်
ဆောင်းရာသီမှာ ဘယ်သူမှ ရုရှားကို မတိုက်ပါဘူး
အကယ်၍ သူတို့ ဂျပန်ငပု တွေကို
စောင့်နေတာ မဟုတ်ဘူးဆိုရင်ပေါ့
(မြင်းစီးသံ)
ကျွန်တော်တို့ ၁၉၄၂ ကတိုက်ပွဲကြီးတွေကို
ကျော်သွားပြီး ဂျပန်တွေရဲ့ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်မှာ
အောင်နိုင်ခြေကိုတားနိုင်ခဲ့တဲ့ Midway စစ်ပွဲကို
လည်းကျော်သွားပြီး Stalingrad တိုက်ပွဲ ကိုကြည့်ရအောင်
ဂျာမန်တွေ Stalingrad (ယခု Volgograd) ကို
တိုက်ခိုက်ခဲ့တာက စတာလင်က ဆိုးရွားခဲ့လို့ပါ
ဒီတိုက်ပွဲက သမိုင်းမှာ သေဆုံးမှုအများဆုံး
တိုက်ပွဲတစ်ခု ဖြစ်ခဲ့တယ် လူပေါင်း၂သန်းကျော်သေဆုံးခဲ့တယ်
ဂျာမန်တွေက Stalingrad ပေါ်ကို ဗုံးတွေ
ထောင်ပေါင်းများစွာ ဖြုတ်ချ ပြီး စတင်တိုက်ခဲ့တယ်
အဲ့မှာ ရုရှားတွေက ဂျာမန်တွေကို ဖက်လှဲတကင်းလုပ်ခဲ့ပြီး
သူတို့ရှေ့တန်းစစ်မျက်နှာနဲ့ တတ်နိုင်သမျှ နီးအောင်နေခဲ့တယ်
ဒီတော့မှ ဂျာမန်လေတပ် က ဂျာမန်ကော
ရုရှားကောပါ ညီတူညီမျှ သတ်မိမှာဖြစ်တယ်
အဲဒါက အလုပ်ဖြစ်ခဲ့တယ် ဂျာမန်တွေက မြို့ရဲ့
နေရာတော်တော်များများ သိမ်းယူပြီးဖြစ်ပေမယ့် ဆိုဗီယက်ရဲ့
တန်ပြန်တိုက်စစ်က နာဇီရဲ့ဆဋ္ဌမစစ်တပ်ကို ပျက်သွားစေခဲ့တယ်
အဲ့နောက်ပိုင်းမှာ ဟစ်တလာရဲ့ အလွန်အကျူ းစိတ်ကြီးဝင်မှုကတစ်ပိုင်း
သူ့လူတွေသေဆုံးမှုက သူ့ကိုတုန်လှုပ်စေတာက တစ်ပိုင်း
အဲဒါက ဆဋ္ဌမစစ်တပ်ကို တဖြည်းဖြည်း တန့်ရပ်စေခဲ့တယ်
လက်နက်မချ ခင်မှာပဲ အစာရေစာ ငတ်ပြတ်လာကြတယ်
Stalingrad က စစ်သုံ့ပန်း ၉၁၀၀၀ မှာ
၆၀၀၀ ခန့်သာ အိမ်ပြန်လာနိုင်ခဲ့တယ်
ဥရောပ မှာ Stalingrad စစ်ပွဲကပြီးဆုံးခဲ့တယ်
၁၉၄၄ မှာ အမေရိကန်ရဲ့နည်းဗျူ ဟာဖြစ်တဲ့ ပစိဖိတ်က ကျွန်းတွေတစ်ကျွန်းက
တစ်ကျွန်းခုန်ပြီး အမေရိကန်စစ်သားတွေ ဂျပန်ဆီ နီးသထက်နီးစေတာ
ဇွန်လမှာ ရောမက အမေရိကန်နဲ့ ကနေဒါလူမျိ ု းတွေဆီက လွတ်မြောက်ခဲ့တယ်
ပြီးတော့ မဟာမိတ်နိုင်ငံတွေဖြစ်တဲ့ ဗြိတိသျှ ၊ ကနေဒါ ၊
အမေရိကန်နိုင်ငံတွေ ရဲ့ D-Day ကို ဘေဂျင်းမှ စတင်အောင်မြင်တာက
နာဇီတွေ အဆုံးသတ်ဖို့ အစပါပဲ
အိတ်ဖွင့်ပေးစာချိန်ပါ
(ထိုင်ခုံလှိမ့်သံ)
ကနေဒါသို့ အိတ်ဖွင့်ပေးစာ
ဒီနေ့ပထမဆုံး လျှိ ု့ ဝှက်အကန့်လေးကိုကြည့်ရအောင်
Oh! ကနေဒါအနွေးလက်အိတ်လေးတွေပဲ
ကျွန်တော် ကနေဒါကနေ အနွေးလက်အိတ်လေးတွေ ပို့လိုက်တဲ့
Crash Course ပရိတ်သတ်တွေကို ကျေးဇူးတင်ပါတယ်
ကနေဒါလူမျိ ု းတွေက အရမ်းသဘောကောင်းတယ်
ကျွန်တော်တို့ဒီရှိုးမှာ သူတို့ကိုဟာသ
အမြဲလုပ်နေပေမယ့် သူတို့ကတော့
ဒီအနွေးလက်အိတ်လေးတွေ ပို့ပေးလိုက်ပါတယ်
ကနေဒါရေ ကျွန်တော်တို့ Crash Course မှာ
ခင်ဗျားတို့ကို အမြဲစနေပေမယ့် ခင်ဗျားတို့ကတော့ အရမ်းကောင်းပါတယ်
ကျွန်တော် ညွှန်ပြနေပေမယ့် လက်အိတ်ဝတ်ထားလို့
ခင်ဗျားတို့မမြင်ပါဘူး
ကနေဒါလူမျိ ု း ၄၅၀၀၀ ကဒုတိယကမ္ဘာစစ်မှာ
မဟာမိတ်နိုင်ငံများအတွက် တိုက်ခိုက်ရင်း သေဆုံးခဲ့ပါတယ်
လူတစ်ယောက်ချင်းတွက်ကြည့်ရင် ကနေဒါက အမေရိကန်ထက် လူတွေပိုဆုံးရှုံးခဲ့တယ်
စစ်ပွဲအစောပိုင်းကာလထဲက ဗြိတိန်ရဲ့
တော်ဝင်လေတပ်ကို ခုခံ တိုက်ခိုက်ခဲ့ပြီး
D-Day မှာဂျူ နိုကမ်းခြေ ကိုအောင်မြင်စွာ ချင်းနင်းဝင်ရောက်ခဲ့တယ်
မင်းတို့အများစု comment ထဲမှာပြောခဲ့တဲ့အတိုင်း
၁၈၁၂ခုနှစ်က စစ်ပွဲမှာ အမေရိကန်ကို မင်းတို့နိုင်ခဲ့တယ်
ဘယ်လိုပဲပြောပြော ကနေဒါ၊ မင်းတို့မှာ အင်အားကြီးတဲ့စစ်တပ်
သစ်ခုတ်သမားကောင်းတွေ ဘီယာအကောင်းစား
ဟော်ကီ၊ လူတိုင်းအတွက်ကျန်းမာရေးစောင့်ရှောက်မှု
ပြီးတော့ ဂျက်စတင်ဘီဘာ လည်းရှိတယ်
မနာလိုဘူး။ တကယ်မနာလိုဘူး
ဆုတောင်းပေးပါတယ်။ John Green
ဒီတော့ ၁၉၄၄ အဆုံးပိုင်းမှာ၊ မဟာမိတ်နိုင်ငံတွေက
အနောက်ပိုင်းကနေ စစ်ချီတက်လာတယ် Russia Red Army က
အရှေ့ကနေ စစ်ချီတက်လာတယ်
ပြီးတော့ ၁၉၄၄ ဆောင်းတွင်းနဲ့၁၉၄၅မှာ တိုက်ခဲ့တဲ့
Bulge စစ်ပွဲရဲ့ နောက်ဆုံးတိုက်စစ် ကကျ ရှုံးခဲ့တယ်
၁၉၄၅ ဧပရယ်မှာတော့ မူဆိုလီနီ ကွပ်မျက်ခံခဲ့ရတယ်
အဲ့လကုန်မှာပဲ ဟစ်တလာ ကိုယ့်ကိုကိုယ် အဆုံးစီရင်ခဲ့တယ်
၁၉၄၅ မေ၈ရက် ဂျာမနီကလက်နက်ချကြောင်းကြေငြာပြီးတဲ့အချိန်မှာ
မဟာမိတ်နိုင်ငံတွေ အောင်ပြီဖြစ်ကြောင်း ဥရောပတစ်ခွင်မှာအတိအလင်းကြေငြာခဲ့တယ်
၃လအကြာမှာတော့ အမေရိကန်က
စစ်ပွဲအတွင်းအသုံးပြု ခဲ့တဲ့ အဏုမြူ လက်နက်နှစ်ခုကိုချ ခဲ့တယ်
ဂျပန်လက်နက်ချ လိုက်ပြီး ဒုတိယကမ္ဘာစစ်လည်း ပြီးဆုံးသွားပါတယ်
စစ်ပွဲဖြစ်ခဲ့ရတဲ့ အဓိကအကြောင်းကတော့
ဂျာမနီ၊ ဂျပန်တို့ရဲ့ ပြင်းပြင်းထန်ထန်
စစ်တပ်နယ်ချဲ့မှုတို့ကြောင့်ပါပဲ။ အီတလီအနည်းငယ်ပေါ့
အခု ဟစ်တလာ က ရူးတာ (သို့) ဆိုးဝါးတာလို့လို့ ပြောလို့ရပါပြီ
အမှန်တော့ နှစ်ခုလုံးပါ
ဒါပေမယ့် ဒါကြောင့် နာဇီတွေရုရှားကို ကျူ းကျော်တာ
မဟုတ်ဘူး။ ဂျပန်တွေ ပုလဲဆိပ်ကန်းကို ဗုံးခွဲ
ခဲ့တာမဟုတ်ဘူး။
ဆိုးရွားတာရဲ့ နောက်ကွယ်မှာ အကြောင်းပြချက်တွေ
အများကြီးရှိပါတယ် ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်စိတ်အဝင်စားဆုံးကတော့ စားစရာပါဝင်နေတာပါပဲ
ဟစ်တလာက ဂျာမနီအတွက် နယ်မြေ တိုးချဲ့ ချင်တဲ့ အကြောင်းပြချက်
အများကြီး ရှိပါတယ် ဒါပေမယ့် သူမကြာခဏ
ဂျာမနီလူမျိ ု းတွေ အသက်မွေးဝမ်းကြောင်းပြု ဖို့
နေရာကို ပြောလေ့ရှိတယ်
ဂျာမန်ရဲ့ စိုက်ပျို ု းရေးက လယ်မြေအသေးစားတွေ
အများကြီးနဲ့ စနစ်မကျ ခဲ့ဘူး
ဂျာမနီက အစားအစာလုံလောက်ဖို့အတွက်
လယ်မြေအများကြီးလိုပါတယ်
အစီအစဉ်က ပိုလန်၊ ယူကရိန်း နဲ့
ရုရှားအရှေ့ပိုင်းကိုယူဖို့ပါပဲ အဲ့ပေါ်မှာ အခြေချ ၊
လယ်မြေတွေများလာပြီး ဂျာမနီပြည်သူတွေကို ကျွေး နိုင်ဖို့ပါပဲ
အဲဒါကို hunger plan လို့ခေါ်ခဲ့တယ်
ဒီ plan က လူပေါင်းသန်းနှစ်ဆယ်ကို အငတ်ဘေး ဆိုက်စေခဲ့တယ်
ဒီမြေပေါ်မှာအရင်ကတည်းကနေနေတဲ့ ပိုလန်လူမျိ ု း၊
ယူကရိန်းလူမျိ ု းနဲ့ ကျန်တာကတော့
သေလုနီးပါးဖြစ်နေတဲ့ ဂျူ းလူမျိ ု းတွေပါပဲ
နာဇီတွေက ဂျူ းလူမျိ ု း၆သန်းကို သတ်ခဲ့တယ်
အများစုကအငတ်ဘေးဆိုက်ပြီး ကျန်တဲ့အများစုကတော့
လူသတ်စခန်းတွေမှာ သွေးအေးအေးနဲ့
မျိ ု းဖြုတ်တဲ့အစီအစဉ်အတိုင်း အသတ်ခံခဲ့ရတယ်
အဲဒီလူသတ်စခန်းတွေက စစ်အကျဉ်းသားတွေထားတဲ့
စစ်အကျဉ်းစခန်းတွေကနေ အလုပ်သမားအကျဉ်းစခန်းဆိုပြီး ကွဲပြားတယ်
သူတို့ရဲ့အဓိကရည်ရွယ်ချက်က ဂျူ းလူမျိ ု းတွေ
ရောမလူမျိ ု းတွေ ကွန်မြူ နစ်တွေ လိင်တူဆက်ဆံတဲ့သူတွေ
ဒုက္ခိတတွေ ပြီးတော့ နာဇီက မသင့်တော်ဘူးလို့ယူဆတဲ့လူတွေကို မျိ ု းဖြုတ်ဖို့ပဲဖြစ်တယ်
တချိ ု့သမိုင်းပညာရှင်တွေကတော့ နာဇီတွေ လူသတ်စခန်းကို
ဖွင့်ရတဲ့အကြောင်းက ဂျူ းလူမျိ ု းတွေက
hunger plan ရည်ရွယ်တဲ့အတိုင်း မြနိမြန်မသေသွားလို့ပဲဖြစ်တယ်
ဒီ plan က အလွန်စက်ဆုပ်ဖွယ်ရာဖြစ်ပေမယ့် ဗြိတိသျှလိုမျိ ု း
ကမ္ဘာကုန်သွယ်ရေးမှာ ပါဝင်လာရမယ့်အစား
သူတို့ကို ဆောက်တည်ရာမရ ဖြစ်စေတယ်
ဂျာမန်တွေက မြေတွေသိမ်းယူပြီး အဲ့မြေပေါ်က
လူတွေကိုသတ်ဖြတ်ပြီး အစာရှာကြတယ်
ဂျပန်မှာလည်း အတူတူပါပဲ စစ်ပွဲအစပိုင်းတွေမှာ
စားနပ်ရိက္ခာပြတ်လပ်မှု စိုးရိမ်အမှတ်ကို ကျရောက်ခဲ့တယ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ သူတို့ လူဦးရေတိုးတက်လာတာနဲ့အမျှ
စိုက်ပျိ ု းရေးကဏ္ဍ ကအမီ မလိုက်နိုင်တော့လို့ပါ
ဂျပန်တွေလည်းပဲ သူတို့စိုက်ပျိ ု းရေးလယ်ယာတွေကို
တိုးချဲ့ခဲ့တယ် ဥပမာ
ကိုရီးယားက လယ်သမားတွေကို ပြန်လည်နေရာချ ထားခဲ့တယ်
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်က မဟာမိတ်နိုင်ငံတွေ
ဒီမိုကရေစီ အတွက် အကြွင်းမဲ့အာဏာရှင်စနစ်ကို
ကျင့်သုံးတဲ့ ဖက်ဆစ် နယ်ချဲ့စစ်ဝါဒီတွေကို
ဆန့်ကျင်တိုက်ခိုက်ခဲ့တာဖြစ်တယ်
ဒီဟာက စေ့စေ့စပ်စပ် စစ်ဆေးဖို့မဟုတ်ပါဘူး
ဥပမာ ကြီးမားတဲ့ မဟာမိတ်အင်အား စတာလင်ရဲ့ ဆိုဗီယက်နိုင်ငံတွေက
အနည်းဆုံးတော့ ဒီမိုကရေစီကို ကျင့်သုံးခဲ့တယ်
Stan ကတော့ ဒါကပိုပြောတာလို့ပြောပေမယ့် မဟုတ်ပါဘူး
စတာလင်ရဲ့ဆိုဗီယက်ယူနီယံက
ဒီမိုကရေစီကိုစတင်ကျင့်သုံးလာတဲ့နိုင်ငံတွေ
အားလုံးထဲမှာ နောက်ဆုံးဖြစ်ပါတယ်
နောက်ဆုံးနိုင်ငံက လူထုတောင့်ပါတယ်
သူတို့တွေအကုန်လုံး ကျင့်သုံးခဲ့ကြတယ်
စစ်တွင်းမှာ နယ်ချဲ့မှုအများဆုံးကတော့
ဗြိတိသျှ တွေပါပဲ
သူတို့တွေ အစားလည်းမစားနိုင်ဘူး
အဝတ်လည်း မဝတ်နိုင်ဘူး သူူတိုတွေရဲ့ကိုလိုနီမရှိဘဲနဲ့
ဓနသဟာယအသင်းတွေမရှိဘဲနဲ့လည်း နာဇီတွေကို မတောင့်ခံနိုင်ပါဘူး
ဒါဆို ဒုတိယကမ္ဘာစစ်က ဘာလို့အရေးပါတာလဲ
ရှေးခေတ်ရိုမန်တွေရဲ့ ဆိုရိုးစကားအတိုင်းပါပဲ
"Homo Homini Lupus" လူသားတွေရဲ့ ရန်သူက လူသားတွေပါပဲ
နာဇီတွေ ဂျူ းတွေကို အစုလိုက်အပြုံ လိုက်သတ်တာကိုကြည့်ရင် သိသာပါတယ်
ဒါပေမယ့် ကိန်းဂဏန်းတွေအားလုံးက မမှန်ပါဘူး
အိန္ဒိယ နဲ့ ဗြိတိသျှ နိုင်ငံသားတစ်သန်းကျော်က
ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးမှုကပ်ကြောင့် သေဆုံးခဲ့တယ်
အကယ်၍ ဗြိတိသျှတွေကသာ စားစရာကို ပြန်ဖြန့်ဝေခဲ့မယ်ဆိုရင် ဒီလိုဖြစ်စရာအကြာင်းမရှိပါဘူး
ပြီးတော့ သူတို့အဲ့လိုမလုပ်ခဲ့တဲ့အတွက် အိန္ဒိယတွေကို
သိမ်းသွင်းစည်းရုံးထားတဲ့ သာလွန်တဲ့လူမှုအဖွဲ့အစည်းဆိုတာ
အယောင်ဆောင် မှန်းသိသာစေခဲ့တယ်
ဗီယက်နမ်လူမျိ ု းတစ်သန်းကျော်ကလည်း ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးမှုဒဏ်ကြောင့် သေဆုံးခဲ့တယ်
အမေရိကန်ပေါင်း ၄၁၈၀၀၀ ၊ ဂျာမနီနဲ့ ဂျပန်က
သာမန်လူ တစ်သန်းကျော် နဲ့
ဆိုဗီယက် ယူနီယံက လူသန်းနှစ်ဆယ်ကျော်
တော်တော်များများက အရပ်သားတွေပဲ
ဒီအရပ်သားတွေကို ပစ်မှတ်ထားလာကြတယ် ဘာလို့လဲဆိုတော့
သူတို့က စစ်ပွဲအတွင်းမှာ စက်မှုပစ္စည်းတွေ ၊
စိုက်ပျိ ု းသီးနှံတွေ ထုတ်လုပ်ပြီး စစ်ပွဲမှာ အကျိ ု းပြု ခဲ့ကြတယ်
စစ်ပွဲကြီးတစ်ခုလုံးမှာ နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံက စစ်ဖြစ်ပြီဆိုရင်
သူ့ရဲ့ စစ်တပ်တင်မကပါဘူး စစ်ပွဲနဲ့
မသက်ဆိုင်တဲ့လူတွေပါ ပစ်မှတ်ထားလာကြတယ်
Dresden ကနေ Tokyo ကနေ Hiroshima ကို အဏုမြူ ဗုံးခွဲတဲ့အချိန်မှာ
စစ်သားနဲ့ အရပ်သားကြား ပြတ်ပြတ်သားသားကွဲပြားမှု မရှိတော့ပါဘူး
ပြီးတော့ ဂျူ းတွေ အစုလိုက်အပြုံ လိုက်အသတ်ခံရတာကိုလည်း
ကျွန်တော်တို့ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်မိတယ် ဘာလို့လဲဆိုတော့
အနောက်နိုင်ငံတွေရဲ့ တိုးတက်မှု record တွေ စက်မှုထွန်းကားမှု
နည်းပညာတွေက လူသန်းပေါင်းများစွာကို သတ်ဖို့အတွက် အသုံးပြု ခဲ့တယ်
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်မှာ ခေတ်မီတဲ့ စက်မှုနိုင်ငံတွေ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့တယ်
အသိအမြင်ကြွယ်ဝလာမှုနဲ့ သိပ္ပံပညာ ပြောင်းလဲတိုးတက်လာမှုတွေက
တွေးတောင်မတွေးတတ်တဲ့ ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်မှုတွေကို
ကျ ရောက်စေခဲ့တယ်
အဲဒါက ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကို သမိုင်းတွင်တဲ့ဖြစ်ရပ်၊
ကာလဖြစ်စေခဲ့တယ် ကမ္ဘာ့အနောက်ခြမ်းကဖြစ်ဖြစ် အရှေ့ခြမ်းကဖြစ်ဖြစ်
ကျွန်တော်တို့အားလုံးကို ဒီဂြိုလ်ပေါ်မှာ အနောက်တိုင်းရဲ့ဩဇာကြီးမားမှု
တိုးတက်သင့်မသင့် စဉ်းစားဖွယ်ဖြစ်စေခဲ့တယ်
ကြည့်ပေးတဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ်
နောက်အပတ်မှ တွေ့မယ်